Hello, my name is Dr. Michael Foale.
Bonjour, mon nom est Dr. Michael Foale.
I'm a former NASA astronaut.
Je suis un ancien astronaute de la NASA.
I was born in Great Britain, but my mother is American,
Je suis né en Grande-Bretagne, mais ma mère est américaine,
and my father was a British Royal Air Force pilot.
et mon père était un pilote de la Royal Air Force britannique.
With that combination, I was able to apply
Avec cette combinaison, j'étais en mesure d'appliquer
to the National Aeronautics and Space Administration, NASA,
à l'Administration Nationale de l'Espace et de l'Aéronautique, la NASA,
to become an astronaut.
pour devenir astronaute.
It began with many small steps
Ca a commencé avec de nombreuses petites étapes
and the first of them was to finish a PhD in Astrophysics
et la première d'entre elles était de terminer un doctorat en astrophysique
at Cambridge University in England,
à l'Université de Cambridge en Angleterre,
to move across to the Houston Johnson Space Center in America,
se déplacer à travers le Centre Spatial Johnson de Houston en Amérique,
and while wanting to be an astronaut,
et tout en voulant être un astronaute,
I was not yet able to apply because there wasn't a selection process.
je n'étais pas encore en mesure d'appliquer parce qu'il n'y avait pas un processus de sélection.
I had to find a job.
Je devais trouver un emploi.
I worked in Houston at the Johnson Space Center
J'ai travaillé à Houston au Centre Spatial de Johnson
for two years before I was finally selected as an astronaut.
pendant deux ans avant que je sois finalement sélectionné comme astronaute.
When I was working at NASA,
Quand je travaillais à la NASA,
I had a job in payload operations.
J'avais un emploi dans les opérations de charge utile.
This was a job very much like the ones you've seen
C'était un travail très semblable à ceux que vous avez vu
at the European Space Agency
à l'Agence Spatiale Européenne
where people are working in a control center,
où les gens travaillent dans un centre de contrôle,
they have knowledge about the spacecraft that they are controlling and monitoring
ils ont des connaissances sur le vaisseau spatial qu'ils contrôlent et suivent
as they carry out their missions in space,
alors qu'ils effectuent leurs missions dans l'espace,
and my job was to carry out payload operations for the Space Shuttle.
et mon travail consistait à effectuer des opérations de charge utile pour la navette spatiale.
The Space Shuttle carried cargo into space,
La navette spatiale transportait des cargaisons dans l'espace,
including telecommunication satellites that we all take for granted today,
y compris des satellites de télécommunication que nous tenons tous pour acquis aujourd'hui,
that achieve all of the amazing communications
qui réalisent toutes les communications étonnantes
that we have around the Earth and between the planets.
que nous avons autour de la Terre et entre les planètes.
These satellites were being carried on the Space Shuttle.
Ces satellites étaient transportés sur la navette spatiale.
My job was to know how the satellite worked, functionally,
Mon travail consistait à savoir comment le satellite fonctionnait, fonctionnellement,
not in terms of the electronics
non pas en termes d'électronique
and all of the details of the mechanical engineering,
et de tous les détails de l'ingénierie mécanique,
but functionally: what key operations take place in that satellite,
mais fonctionnellement: quelles sont les opérations clés effectuées dans ce satellite
and to monitor the behavior of that satellite
et de surveiller le comportement de ce satellite
when it was launched on the Space Shuttle.
lorsqu'il est a été lancé sur la navette spatiale.
I could tell you now a little bit about what I was doing
Je pourrais vous dire maintenant ce que je faisais
during those missions.
au cours de ces missions.
In the control center I was called the "Payload Officer"
Dans le centre de contrôle, on m'appelait «l'officier chargé de la charge utile»
and I was sitting in the mission control center
et je m'asseyais dans le centre de contrôle de la mission
that I think many people in the world have seen on TV
que je crois que beaucoup de gens dans le monde ont vu à la télévision
when we've conducted space missions,
lorsque nous avons effectué des missions spatiales,
both to the International Space Station,
les deux à la Station spatiale internationale,
but before that, Space Shuttle missions,
mais avant cela, les missions de la navette spatiale,
and before that, the Apollo missions that landed on the Moon.
et avant cela, les missions Apollo qui ont atterri sur la Lune.
In that control center
Dans ce centre de contrôle
-- which was an amazing honor for me, to do that as a young man.
- ce qui était un honneur incroyable pour moi, de le faire en tant que jeune homme.
I was about 27.
J'avais environ 27 ans.
I had a sign in front of me called "Payload Officer"
J'avais un panneau devant moi appelé «Agent de charge utile»
and when the Space Shuttle, for example,
et lorsque la navette spatiale, par exemple,
Space Transportation System, STS-61B launched,
le système de transport spatial, STS-61B a été lancé,
we were launching two Satcom RCA satellites
nous lancions deux satellites Satcom RCA
to geosynchronous orbit.
sur une orbite géosynchrone.
Those satellites were probably worth 200 or 300 million dollars each
Ces satellites valaient probablement 200 ou 300 millions de dollars chacun,
but they were flying on the Space Shuttle
mais ils volaient sur la navette spatiale
for quite a low price,
pour un prix assez bas,
much lower than the price of building those satellites.
beaucoup plus bas que le prix de construction de ces satellites.
I had, in the previous year, visited that company,
J'ai visité cette entreprise l'année précédente,
worked with their engineers, worked with their program manager,
j'ai travaillé avec leurs ingénieurs, j'ai travaillé avec leur directeur de programme
and developed drawings and procedures
et j'ai développé des dessins et des procédures
that the astronauts that were launching on STS-61B
que les astronautes qui étaient lancés sur STS-61B
would use to deploy that satellite out of the cargo bay of the Space Shuttle
utiliseraient pour déployer ce satellite hors de la soute de la navette spatiale
where the Shuttle would then move away from it,
où la navette se déplaçait ensuite,
and it would fire its final rocket motor, a solid rocket motor,
et elle allait tirer son moteur de fusée final,
and thrust it out towards geosynchronous orbit.
et le pousser vers l'orbite géosynchrone.
All those tasks on those missions,
Toutes ces tâches sur ces missions,
the Space Shuttle missions 51G, 51I, 61B and 61C,
les missions de la navette spatiale 51G, 51i, 61B et 61C,
they were all cargo missions on the Space Shuttle
elles étaient toutes des missions de fret sur la navette spatiale
carrying communications satellites up to geosynchronous orbit.
transportant des satellites de communication jusqu'à l'orbite géosynchrone.
Now, the Space Shuttle can't go up that high.
Maintenant, la navette spatiale ne peut pas monter aussi haut.
You can only go to Low Earth Orbit.
Vous pouvez seulement aller à orbite terrestre basse.
But my job was,
Mais mon travail était,
as the payload officer in the control center,
comme agent de charge utile dans le centre de contrôle,
to know the details of those satellites, how they worked;
de connaître les détails de ces satellites, comment ils fonctionnaient;
and help train the astronauts with procedures I wrote and developed,
et d'aider à former les astronautes avec les procédures que j'ai écrites et développées,
knowing the satellite,
connaissant le satellite,
and then the astronaut trainers would train the astronauts
puis les formateurs astronautes formeraient les astronautes
to operate those satellites in a simulator,
pour faire fonctionner ces satellites dans un simulateur,
and then during the actual mission, I would be in the mission control center
puis lors de la mission réelle, je serais dans le centre de contrôle de mission
watching displays, seeing how those satellites' critical parameters
à regarder des écrans, voir comment les paramètres critiques de ces satellites
are behaving on the Space Shuttle.
se comportent sur la navette spatiale.
At the right moment I would give the go
Au bon moment, je donnerait le top
to the flight director in that control center
au directeur de vol dans ce centre de contrôle
to say "flight, we are go for deploy"
pour dire "vol, nous sommes prêt pour le déploiement"
at which point the CAPCOM would call the crew on the Space Shuttle
à quel point le CAPCOM appellerait l'équipage de la navette spatiale
and say, "Columbia, we are go for the deploy of the Satcom,"
et dirait: "Columbia, nous sommes prêt pour le déploiement du Satcom,"
at which point they would throw a switch,
à quel point ils jetteraient un interrupteur,
and it would release locks in the cargo bay of the Space Shuttle,
et il libèrerait les verrous dans la soute de la navette spatiale,
and the satellite would rise up out of the cargo bay
et le satellite se lèverait de la baie de chargement
with a booster underneath it, a solid rocket booster.
avec un  booster en dessous, un propulseur de fusée solide
Then the Space Shuttle would move away to a safe distance, a few kilometers,
Ensuite, la navette spatiale se déplacera à une distance de sécurité, à quelques kilomètres,
and about 45 minutes later, after that deploy,
et environ 45 minutes plus tard, après ce déploiement,
as the satellite crosses the right point in the orbit,
lorsque le satellite traverse le bon point dans l'orbite,
actually intersects the plane of the orbit with the Equator
coupe effectivement le plan de l'orbite avec l'équateur
because they're going into geosynchronous orbit,
parce qu'ils vont en orbite géosynchrone,
then that PAM motor would fire
alors ce moteur PAM tirerait
and the solid rocket motor would boost it
et le moteur à propergol solide le boosterait
and add another 3,000 meters per second
et ajoutera un autre 3000 mètres par seconde
to get the satellite up to geosynchronous orbit.
pour monter le satellite jusqu'à l'orbite géosynchrone.
Once that motor's fired, my job's done
Une fois que le moteur est tiré, mon travail est fait
and all the astronauts on the Space Shuttle
et tous les astronautes à bord de la navette spatiale
and flight controllers in the mission control center room
et les contrôleurs de vol dans la salle du centre de contrôle de mission
would all relax and cheer,
voudraient tous se détendre et se réjouir,
because from that point on,
car à partir de ce moment-là,
all of the operations were in the hands of the satellite builder
toutes les opérations étaient entre les mains du constructeur du satellite
and that's basically what I did
et c'est essentiellement ce que je faisais
for a year and a half while working at NASA
pendant un an et demi tout en travaillant à la NASA
before I was finally selected by the NASA astronaut selection committee
avant que je sois finalement choisi par le comité de sélection des astronautes de la NASA
which was on my third try, by the way.
qui était mon troisième essai, en passant.
Basically, I was in Houston working at the Johnson Space Center,
Fondamentalement, j'étais à Houston travaillant au Centre Spatial Johnson,
becoming more experienced in operations.
devenant plus expérimenté dans les opérations.
I was a good scientist. I had a PhD from Cambridge in Astrophysics,
J'étais un bon scientifique. J'avais un doctorat de Cambridge en astrophysique,
but I had to show to the astronaut colleagues
mais je devais montrer aux collègues astronautes
that I would be working with
avec lesquels je travaillerai
--many of whom had military backgrounds,
--dont plusieurs avaient des antécédents militaires,
and could fly fast fighter jets, for example,
et pouvait piloter des avions de chasse rapide, par exemple,
or could work as special operations engineers--
ou pouvaient travailler comme ingénieurs des opérations spéciales--
I had to show them
Je devais leur montrer
that I could actually think well,
que je pouvais bien penser,
on a timeline, using procedures,
dans un délai, en utilisant des procédures,
not panic, not freeze up,
ne pas paniquer, ne pas me bloquer,
and be reliable in carrying out operations
et être fiable pour effectuer des opérations
that were basically irreversible.
qui étaient essentiellement irréversibles.
When you fire a solid rocket motor, that's irreversible; you can't undo it,
Lorsque vous lancez un moteur de fusée à propergol solide, c'est irréversible; vous ne pouvez pas l'annuler,
so you must do it at the right time, and in the right direction.
donc vous devez le faire au bon moment et dans la bonne direction.
So that was what I was doing as a payload officer:
Voilà donc ce que je faisais en tant qu'agent de la charge utile:
I was building up my resume to become an astronaut.
Je construisais mon CV pour devenir astronaute.
There were two astronaut selection periods
Il y a eu deux périodes de sélection d'astronautes
before I was finally selected.
avant que je sois finalement sélectionné.
In each of those I was interviewed, but I was not good enough
Dans chacun d'eux j'ai été interviewé, mais je n'ai pas été assez bon
to make the final 20 or so, 15 or so astronauts
pour être dans les 20 ou, 15 et quelques astronautes
that were selected.
qui ont été sélectionnés.
When I was 30 years old it was 1987.
Quand j'ai eu 30 ans, on était en 1987.
The Space Shuttle Challenger blew up at the beginning of 1986.
La navette spatiale Challenger a explosé en début 1986.
It was a huge trauma for the United States and maybe for the world,
Ce fut un énorme traumatisme pour les États-Unis et peut-être pour le monde,
because so many small children were watching that launch
parce que beaucoup de petits enfants regardaient ce lancement
because the first teacher, Christa McAuliffe was flying on it.
parce que le premier professeur, Christa McAuliffe volait dessus.
Nonetheless, in spite of that accident,
Néanmoins, en dépit de cet accident,
NASA regrouped, found out what the problem was,
la NASA s'est ressaisie, a découvert quel était le problème,
and corrected it, and during that time it needed to select more astronauts,
et l'a corrigé, et pendant ce temps elle avait besoin de sélectionner d'autres astronautes,
not just because astronauts had left because of the accident
pas seulement parce que les astronautes étaient partis à cause de l'accident
but because time had passed.
mais parce que le temps était passé.
I was interviewed the third time in 1987
J'ai été interviewé pour la troisième fois en 1987
and selected in August of that year
et sélectionné en Août de cette année
and from that point onwards, I had a career at NASA
et à partir de ce moment-là, j'ai eu une carrière à la NASA
from 1987 until 2013 as a NASA astronaut.
de 1987 jusqu'à 2013 comme un astronaute de la NASA.
OK, GNC, Guidance Navigation and Control
OK, GNC, Navigation guidée et contrôle
is the moniker by which, at least in the Western world,
est le surnom par lequel, du moins dans le monde occidental,
we describe the spacecraft systems
nous décrivons les systèmes de vaisseaux spatiaux
that are required to guide, i.e., control
qui sont nécessaires pour guider, à savoir, contrôler
a spacecraft in a specific direction and at a specific speed.
un vaisseau spatial dans une direction spécifique et à une vitesse spécifique.
That's the guidance part.
C'est la partie de l'orientation.
Navigation is the means by which as you do that,
La navigation est le moyen par lequel pendant que vous le faites,
the spacecraft looks around with its sensors
le vaisseau spatial regarde autour grâce à ses capteurs
and knows where it is at this moment
et sait où il est en ce moment
and knows where it needs to go later on, where it's trying to get to,
et sait où il doit aller plus tard, où il essaie de se rendre à,
for example, geosynchronous orbit,
par exemple, l'orbite géosynchrone,
and that navigation is done with sensors;
et cette navigation est réalisée avec des capteurs;
and then control is the method by which you actually move the spacecraft
puis le contrôle est la méthode par laquelle vous déplacez en fait le vaisseau spatial
to achieve the convergence of the guidance which is where we want to be;
pour réaliser la convergence des orientations qui est l'endroit où nous voulons être;
the navigation is where we are,
la navigation est là où nous sommes,
and the control, it moves rocket motors or thrusters
et le contrôle, il déplace des moteurs ou des propulseurs à fusée
to make the other two come together, the guidance and the navigation.
pour combiner les deux, l'orientation et la navigation.
We use the word "converge" in the space business.
Nous utilisons le mot "converger" dans le domaine de l'espace.
In the Space Shuttle there are a number of sensors,
Dans la navette spatiale, il y a un certain nombre de capteurs,
and I start with the sensors first
et je commence d'abord avec les capteurs
before we go on to the guidance, briefly, and then the control.
avant de passer brièvement à l'orientation, puis au contrôle.
The sensors on the Space Shuttle for knowing where it is, are many.
Les capteurs sur la navette spatiale pour savoir où elle est, sont nombreux.
There are three inertial measurement units.
Il y a trois unités de mesure inertielle.
These basically consist
Celles-ci consistent essentiellement en
of three individual gyroscopes and gimbals
trois gyroscopes individuels et des cardans
that originally were made as mechanical gyroscopes,
qui étaient à l'origine des gyroscopes mécaniques,
but were then subsequently replaced with laser gyroscopes.
mais qui ont ensuite été remplacés par des gyroscopes laser.
Those inertial measurement units are able to detect
Ces unités de mesure inertielle sont capables de détecter
absolute orientation of the Space Shuttle
l'orientation absolue de la navette spatiale
or of the box, the platform, the IMU,
ou de la boîte, la plate-forme, l'IMU,
relative to the stars.
par rapport aux étoiles.
And they have to be aligned to a specific set of stars
Et ils doivent être alignés sur un ensemble spécifique d'étoiles
before you begin any navigation task.
avant de commencer toute tâche de navigation.
With the Space Shuttle, that began on the launch pad,
Avec la navette spatiale, qui a commencé sur la rampe de lancement,
and the tail of the Space Shuttle was pointed to due south.
et la queue de la navette spatiale a été pointée vers le sud.
They would align the inertial measurement units
Ils aligneraient les unités de mesure inertielle
on the launchpad before liftoff.
sur la rampe de lancement avant le décollage.
That was one set of equipment,
C'était un ensemble d'équipements,
and they are the key by which the Space Shuttle
et ils sont la clé par laquelle la navette spatiale
knows which way it's pointing.
sait de quelle manière elle pointe.
Next, in space, there's another set of measurement units
Ensuite, dans l'espace, il y a un autre ensemble d'unités de mesure
that measure angular rates, not just the angle that you are
qui mesurent les taux angulaires, pas seulement l'angle que vous êtes
in terms of absolute space, inertial space
en termes d'espace absolu, d'espace inertiel,
but the rate at which the angles are changing.
mais la vitesse à laquelle les angles sont en train de changer.
They are called rate gyros
Ils sont appelés gyromètres
and there were, I think, a set of four of those on the Space Shuttle;
et il y avait, je pense, un ensemble de quatre de ceux-ci sur la navette spatiale;
some at the back end of the Space Shuttle
certains à l'extrémité arrière de la navette spatiale
and some at the front end of the Space Shuttle,
et certains à l'extrémité avant de la navette spatiale,
because the Space Shuttle was of the order of 50 meters long
parce que la navette spatiale était de l'ordre de 50 mètres de long
and for that reason, rates at one end of the vehicle
et pour cette raison, les taux pourraient être différents
might be different from rates at the other
d'une extrémité à l'autre du véhicule
due to flection of the whole spacecraft structure.
dû à la flexion de la structure entière du vaisseau spatial.
So, you have rate gyros as well.
Donc, vous avez des gyromètres aussi.
Once you're in orbit, those inertial measurement units drift,
Une fois que vous êtes en orbite, ces unités de mesure inertielle dérivent,
and they have more and more error relative to the inertial reference frame
et elles ont de plus en plus d'erreur par rapport au repère inertiel
that they were aligned to on the launch pad.
sur lequel elles ont été alignées sur la rampe de lancement.
The way that they achieve realignment of the inertial measurement units
La façon dont ils réalisent le réalignement des unités de mesure inertielle
is to use two instruments called star trackers
consiste à utiliser deux instruments appelés «traqueurs d'étoiles»
and one looked out the +Y axis of the Space Shuttle,
et l'un regardait l'axe + Y de la navette spatiale,
and the other looked up the -Z axis of the Space Shuttle.
et l'autre cherchait l'axe -Z de la navette spatiale.
Those are the sensors on the Space Shuttle for navigation.
Ce sont les capteurs sur la navette spatiale pour la navigation.
Control: so how do you control this?
Contrôle: alors comment voulez-vous contrôler cela?
That's a fairly obvious one when you look at the Space Shuttle.
C'est une question assez évidente quand on regarde la navette spatiale.
The Space Shuttle is basically a combination of aircraft and rocket.
La navette spatiale est essentiellement une combinaison d'avions et de fusées.
Let's talk about the rocket bit.
Parlons de fusée un peu.
The rocket control starts with the three main engine bells
Le contrôle de la fusée commence avec les trois cloches du moteur principal
that burn cryogenic oxygen and hydrogen at the bottom of the shuttle,
qui brûlent de l'oxygène cryogénique et de l'hydrogène au bas de la navette
and they can vector in two planes,
et peuvent être vectorisées en deux plans,
and you call that thrust vector control
et vous appelez cela le contrôle du vecteur de poussée
of each individual engine nozzle, or engine bell.
de chaque buse de moteur ou cloche du moteur.
You can see them like a bell, like a cupula.
Vous pouvez les voir comme une cloche, comme une coupole.
The solid rocket boosters also could gimbal their nozzles in two planes,
Les propulseurs à fusées solides ont également pu suspendre leurs buses en cardan dans deux plans,
and with a combination of the two solid rocket boosters on either side
et avec une combinaison des deux propulseurs de fusée solide de chaque côté
gimbaling their thrust back to control
suspendre leur poussée en cardan de retour au contrôle
as well as the three main engines,
ainsi que les trois moteurs principaux,
you can control the attitude of the Space Shuttle
vous pouvez contrôler l'attitude de la navette spatiale
in all three directions: pitch, roll, and yaw during launch.
dans les trois directions: tangage, roulis et lacet pendant le lancement.
In addition, once the solid rocket boosters have come off,
En outre, une fois que les propulseurs de fusée solides sont sortis,
and once the main engines of the Space Shuttle
et une fois que les moteurs principaux de la navette spatiale
have ceased operating and you're in space, in orbit,
ont cessé de fonctionner et que vous êtes dans l'espace, en orbite,
then there are two additional systems
alors il y a deux systèmes supplémentaires
that can be used to control the spacecraft.
qui peuvent être utilisés pour contrôler le vaisseau spatial.
One of them are two larger engine bells
L'un d'entre eux sont deux cloches de moteur plus grandes
than the reaction control system, which are small, little rocket motors.
que le système de commande de réaction, qui sont de petits, petits moteurs de fusée.
The larger engine bells that are on the back of the Space Shuttle
Les cloches de moteur plus grandes qui sont sur le dos de la navette spatiale
called the Orbital Maneuvering System.
appelé le Système de Manœuvre Orbitale.
They used hydrazine and nitrogen tetroxide propellants
Ils ont utilisé des hydrazines et des propulseurs de tétroxyde d'azote
to fire briefly to change the orbit of the Space Shuttle up or down
pour tirer brièvement pour changer l'orbite de la navette spatiale vers le haut ou vers le bas
in apogee and perigee,
dans l'apogée et le périgée,
and also, most importantly, to provide the impulse to deal with the Space Shuttle
et aussi, surtout, pour fournir l'impulsion à traiter avec la navette spatiale
to bring it back into the atmosphere so that it can return to our landing site.
pour la ramener dans l'atmosphère, afin qu'elle puisse retourner à notre site d'atterrissage.
Those are called the OMS Maneuvering System.
Ceux-ci sont appelés Système de Manœuvre OMS.
They also gimballed in two planes each.
Ils ont également la suspension à cardan deux plans chacun.
Then the fine control-- and this is the way most satellites work,
Ensuite, le contrôle fin - et c'est la façon dont la plupart des satellites fonctionnent,
and it's the one that's used the most-- are the reaction control system jets
et c'est celui qui est utilisé le plus - sont les jets de système de contrôle de réaction
and they were each roughly 400 kilos,
et ils étaient chacun d'environ 400 kilos,
4,000 Newtons or so of thrust,
ou 4000 Newtons environ de poussée,
and they were spaced there, like 12 or 16 of these,
et ils ont été espacés là, comme 12 ou 16 de ceux-ci,
spaced at different points around the Space Shuttle
espacées à différents points autour de la navette spatiale
to control translation and rotation in three planes.
pour contrôler la translation et la rotation dans trois plans.
Those are the effectors of the GNC system.
Ce sont les effecteurs du système GNC.
I've talked to you about navigation, the sensors,
Je vous ai parlé de la navigation, des capteurs,
I've talked about the control system, the effectors.
j'ai parlé du système de contrôle, des effecteurs.
Now, how does it all get put together?
Maintenant, comment tout cela se fait-il?
That is a software algorithm task.
C'est une tâche d'algorithme logiciel.
It uses the knowledge of orbital mechanics
Il utilise la connaissance de la mécanique orbitale
and takes into account the mission parameter,
et prend en compte le paramètre de mission,
which is, for example,
qui est, par exemple,
if you want to get to orbit to the International Space Station,
si vous voulez vous rendre en orbite à la Station spatiale internationale,
you need to get to an altitude above the Earth of 400 kilometers,
vous devez atteindre une altitude au-dessus de la Terre de 400 kilomètres,
and so, knowing that altitude,
et ainsi , connaissant cette altitude,
there's a sophisticated calculation
il y a un calcul sophistiqué
using the four general purpose computers of the Space Shuttle
en utilisant les quatre ordinateurs à usage général de la navette spatiale
to calculate what control is required based on the navigation
pour calculer quel contrôle est nécessaire basé sur la navigation
to get to that point.
pour arriver à ce point.
The final part of Guidance Navigation Control
La dernière partie du Contrôle de Navigation Guidée
is, of course, when the Space Shuttle acts as an airplane.
est, bien sûr, quand la navette spatiale agit comme un avion.
After guidance has told control,
Après que l'orientation ait dit au contrôle
"Get me into the atmosphere,"
"Faites-moi entrer dans l'atmosphère,"
at what we call a minimum safe perigee--
à ce que nous appelons un périgée de sécurité minimum.
Actually, the Space Shuttle used Imperial units,
En fait, la navette spatiale utilisait des unités impériales
and we used 400,000 feet as the height above the Earth
et nous utilisions 400 000 pieds comme hauteur au-dessus de la Terre,
at which the Space Shuttle had entered the atmosphere.
à laquelle la navette spatiale était entré dans l'atmosphère.
That was called entry interphase.
C'est ce qu'on appelle l'interphase d'entrée.
From that moment on, a combination of Reaction Control System jets
A partir de ce moment, une combinaison de jets de Système de Contrôle de Réaction
as well as the elevons, the ailerons that act also as elevons
ainsi que les élévons, les ailerons qui agissent aussi comme élévons
in the delta plane wing of the Space Shuttle,
dans l'aile du delta plane de la Navette Spatiale,
as well as the rudder,
ainsi que le gouvernail,
they would act to control the attitude of the Space Shuttle
ils agiraient pour contrôler l'attitude de la navette spatiale
to be about 40º of angle of attack, α,
à être d'un angle d'attaque d'environ 40º, α,
as it bled off the energy of eight kilometers per second,
car elle saignait l'énergie de huit kilomètres par seconde,
slowed down, and decelerated coming into the atmosphere.
ralentissait et décélérait en entrant dans l'atmosphère.
All of that control was provided initially by Reaction Control System jets
Tout ce contrôle était fourni initialement par les jets de système de contrôle de réaction
and then there was a general blending of Reaction Control System
puis il y a eu un mélange général du système de contrôle de réaction
plus control surface effectors
ainsi que des effecteurs de contrôle de surface
to change and effect the attitude of the Space Shuttle
pour changer et pour réaliser l'attitude de la navette spatiale
as it came into the atmosphere.
quand elle entre dans l'atmosphère.
To decelerate from eight kilometers per second
Pour décélérer de huit kilomètres par seconde
down to 200 knots landing out at the Kennedy Space Center,
jusqu'à 200 noeuds en débarquant au Centre Spatial Kennedy,
the Space Shuttle took about 20 minutes
la navette spatiale a pris environ 20 minutes
of continuous 1.5 to 2 Gs of deceleration coming in,
de décélération continue de 1,5 à 2 G en entrant,
initially, with this 40º angle of attack,
au départ, avec cet angle d'attaque de 40 °,
but putting in banks so that you fly one way for about five minutes,
mais en mettant en place des bancs afin que vous puissiez voler dans une voie pendant environ cinq minutes,
and then you do an S-turn and fly the other way
puis vous faites un  S-tour et volez dans l'autre sens
for about five minutes.
pendant environ cinq minutes.
These S-turns were called hypersonic S-turns
Ces virages en S étaient appelés S-tours hypersoniques
and it was a way of keeping you going, basically, in a straight line
et c'était une façon de vous tenir, essentiellement, en ligne droite
over about a quarter of the Earth during this period,
sur environ un quart de la Terre pendant cette période,
a quarter to a half of the Earth we're covering as we do this.
un quart à une moitié de la Terre que nous couvrons comme nous le faisons.
We come over the Earth, and we finally make it to the landing point.
Nous venons sur la Terre, et nous arrivons finalement au point d'atterrissage.
And of course, as we slow down and come over the Kennedy Space Center
Et bien sûr, au fur et à mesure que nous ralentissons et passons au-dessus du Centre Spatial Kennedy
at roughly Mach 2.5, two and a half times the speed of sound,
à environ Mach 2.5, deux fois et demie la vitesse du son,
then the control surfaces take over completely,
puis les surfaces de contrôle prennent complètement en charge,
and the Space Shuttle behaves very much like an aircraft that a pilot is used to.
et la navette spatiale se comporte comme un avion auquel un pilote est habitué.
From that point onwards, the pilot can fly it normally,
À partir de ce moment-là, le pilote peut le piloter normalement,
but knowing that they don't have an engine to go around,
mais sachant qu'ils ne disposent pas d'un moteur pour faire le tour,
so they have to manage their energy.
ils doivent donc gérer leur énergie.
That's the kinetic energy plus the potential energy, the height energy
C'est l'énergie cinétique plus l'énergie potentielle, l'énergie de hauteur
so that they can be sure of making the runway and landing.
afin qu'ils puissent être sûrs de faire la trajectoire et l'atterrissage.
That's a rather brief story, actually,
Voilà une assez brève histoire, en fait,
about Guidance Navigation and Control of the Space Shuttle.
sur l'orientation la navigation et le contrôle de la navette spatiale.
Well, Claude is a dear friend,
Eh bien, Claude est un ami cher,
and it's because we shared an office,
et il l'est parce que nous avons partagé un bureau
and we trained for more than a year
et que nous nous sommes entrainés pendant plus d'un an
in the water tank at the Johnson Space Center
dans le réservoir d'eau du Centre Spatial Johnson,
called the Neutral Buoyancy Lab,
appelé le Laboratoire de Flottabilité Neutre,
and the only way we can simulate doing a spacewalk
et la seule façon de simuler une marche dans l'espace
to repair the Space Telescope Hubble
pour réparer le télescope spatial Hubble
is, of course, to do work in a space suit
est, bien sûr, de faire le travail dans une combinaison spatiale
with the tools that you're going to use,
avec les outils que vous allez utiliser,
and we have to do that underwater,
et nous devons le faire sous l'eau,
where we're neutrally buoyant.
où nous avons une flottabilité neutre.
Claude and I were a team.
Claude et moi étions une équipe.
There were two pairs of space-walking astronauts
Il y avait deux paires d'astronautes marchant dans l'espace
on my mission, STS-103 with Claude, and Claude and I were the second team.
sur ma mission, STS-103 avec Claude, et Claude et moi étions la deuxième équipe.
There was Steve Smith and John Grunsfeld on the first team,
Il y avait Steve Smith et John Grunsfeld dans la première équipe,
and they did the very first space walk of that mission
et ils ont fait la toute première marche dans l'espace de cette mission
to replace gyroscopes,
pour remplacer les gyroscopes,
where they opened up the Space Telescope's doors,
où ils ont ouvert les portes du télescope spatial,
went inside, and removed the boxes,
sont entrés et ont retiré les boîtes,
the rate gyroscopes. There are six of them.
les gyromètres. Il y en a six.
Claude and I, the next day, had to go out and we had two tasks:
Claude et moi, le lendemain, devions sortir et nous avions deux tâches:
one was to replace-- and this was primarily my task--
l'une était de remplacer - et c'était principalement ma tâche -
was to replace a 386 computer that ran the telescope
de remplacer un ordinateur 386 qui dirigeait le télescope
with a 486 computer,
par un ordinateur 486,
so at that point,
donc à ce point,
Claude basically would help me retrieve tools on a tool station
Claude m'aiderait simplement à récupérer des outils sur une station d'outils
and I was on the end of an arm, the Space Shuttle arm,
et j'étais au bout d'un bras, le bras de la navette spatiale,
up high above the cargo bay with the door to the computer bay
jusqu'au-dessus de la soute de chargement avec la porte de la soute de l'ordinateur
open on the telescope and high, up above the Space Shuttle.
ouverte sur le télescope et haute, au dessus de la navette spatiale.
It's a great place to be!
C'est un super endroit où être!
Claude would float next to me
Claude flottait à côté de moi
and this was in the beginning part of that space walk.
et ce fut au début une partie de cette marche spatiale.
We were both nervous, of course,
Nous étions tous les deux nerveux, bien sûr,
that we wouldn't do our tasks properly
de ne pas faire nos tâches correctement
even though we trained for a year together
même si nous nous sommes entrainés pendant un an ensemble
and knew each other's tasks really, really well.
et connaissions mutuellement nos tâches vraiment, vraiment bien.
Nonetheless, we were both nervous,
Néanmoins, nous étions tous les deux nerveux,
and so, I was very, very tense about this task
et donc, j'étais très, très tendu à propos de cette tâche
and for the first hour or two I think we weren't joking,
et pour la première heure ou deux je pense que nous ne plaisantions pas,
we weren't really relaxed so much
nous n'étions pas vraiment tellement détendus
so Claude would pass me the tools,
donc Claude me passerait les outils,
I would reach in under the cables and set up this computer.
je voudrais entrer sous les câbles et installer cet ordinateur.
Once I had that job done and the ground told me,
Une fois que j'avais fait ce travail et le sol m'a dit:
"We're going to boot up the computer, power it up, please stand clear,"
"Nous allons démarrer l'ordinateur, l'allumer, s'il vous plaît tenez vous à l'écart"
(laughter)
(rires)
not that a computer is going to jump out at you,
pas qu'un ordinateur va vous sauter dessus,
and then they told me that it was actually booting up properly and successfully.
et puis ils m'ont dit qu'il démarrait correctement et avec succès.
I knew that I hadn't really done anything bad
Je savais que je n'avais pas vraiment fait quelque chose de mal
to the connectors and all the gold pins of the connectors behind the box
aux connecteurs et à toutes les broches d'or des connecteurs derrière la boîte
that I was manipulating with my space suit gloves,
que je manipulais avec mes gants de combinaison spatiale,
so I suddenly felt very, very relaxed
donc je me suis soudainement senti très, très détendu
and in fact, tears came into my eyes
et en fait, j'en ai eu les larmes aux yeux
and even in the space suit, I couldn't wipe away
et même dans la combinaison spatiale, je ne pouvais pas les essuyer,
because I had the helmet there,
parce que j'avais le casque là,
that I hadn't broken the telescope forever.
que je n'avais pas cassé le télescope pour toujours.
In fact, I improved it by putting a computer in.
En fait, je l'ai amélioré en y mettant un ordinateur.
So now it's Claude's turn to be on point.
Donc maintenant, c'est le tour de Claude d'être exposé.
Claude's task now was coming up.
La tâche de Claude arrivait maintenant.
His job, and I'm sure you've heard this from Claude,
Son travail, et je suis sûr que vous avez entendu cela de Claude,
was to replace the fine guidance sensor of the telescope.
était de remplacer le capteur de guidage fin du télescope.
It was a baby piano sized box that you have to slide in.
C'était une boîte de la taille d'un piano pour bébé que vous aviez à glisser dedans.
My task now is to be the floating astronaut off to the side
Ma tâche maintenant est d'être l'astronaute flottant sur le côté
while Claude is on the arm, coming into the telescope
alors que Claude est sur le bras, entrant dans le télescope
with this big box, which he couldn't see around.
avec cette grosse boîte, dont il ne pouvait pas voir le contour.
He's just got a great big wall in front of him.
Il a juste un gros grand mur devant lui.
At least that's the way it looked to me.
Du moins, c'est comme ça que ça m'a semblé.
He's on the arm, and he's giving instructions
Il est sur le bras et il donne des instructions
to Jean-François Clervoy, a European astronaut from France
à Jean-François Clervoy, un astronaute européen de France
who was operating the arm controls
qui manipulait les commandes du bras
from within the cockpit of the Space Shuttle
depuis le cockpit de la navette spatiale
and Claude says, "OK, Jean-François, bring me in three centimeters,
et Claude dit: «OK, Jean-François, amène-moi à trois centimètres,
up ten centimeters, left a bit, right a bit, etc.
jusqu'à dix centimètres, un peu sur la gauche, un peu à droite, etc,
as he brings this baby piano sized Fine Guidance Sensor box
alors qu'il apporte cette boîte de capteur de guidage fin
into the telescope.
de la taille d'un piano pour bébé dans le télescope.
There are two rails that lead into the telescope
Il y a deux rails qui mènent dans le télescope
and that the box, the Fine Guidance Sensor,
et que la boîte, le capteur de guidage fin,
has to engage with two little rotor wheels,
doit engager avec deux petites roues de rotor,
or slide, I don't remember if they're wheels or just a slide.
ou une glissière, je ne me souviens pas si ce sont des roues ou juste une glissière.
I think it was just a slide, so he had to come into that
Je pense que c'était juste une glissière, donc il a dû venir dans cela
and this box is about two meters long
et cette boîte est d'environ deux mètres de long
in front of Claude, so he can't see anything.
devant Claude, donc il ne voit rien.
It's like moving a great big wall,
C'est comme déplacer un gros grand mur,
and I'm on the side, looking perpendicular to that motion
et je suis sur le côté, regardant perpendiculairement à ce mouvement
as it comes to the telescope, saying,
lorsqu'il il arrive au télescope, en disant,
"Claude, it's looking good! I think maybe you're a bit low,
"Claude, ça a l'air bien! Je pense que vous êtes peut-être un peu bas,
you need to come up a bit."
vous devez montez un peu.
There's two ways that Claude can come up a bit.
Il y a deux façons pour Claude de monter un peu.
He can either move his arms up
Il peut soit lever les bras
to move the Fine Guidance Sensor up,
pour déplacer le capteur de guidage fin vers le haut,
or he can ask Jean-François Clervoy,
soit demander à Jean-François Clervoy,
in the cockpit, to move the arm up
dans le poste de pilotage, de remonter le bras
so he had to make the decision what to do.
donc il devait décider de quoi faire.
I would give advice, but he had to make the decision what to do.
Je donnerais des conseils, mais il devait prendre la décision de quoi faire.
So we're both working on this two billion dollar telescope,
Donc, nous travaillons tous les deux sur ce télescope de deux milliards de dollars,
and Claude's a real astronomer;
et Claude est un astronome réel;
he doesn't want to be known for breaking it either.
il ne veut pas être connu pour l'avoir brisé non plus.
I was just as nervous,
J'étais tout aussi nerveux,
and he gets in about halfway, if I remember right, with the box.
et il arrive à mi-chemin, si je me souviens bien, avec la boîte.
Then he gets stuck.
Puis il est coincé.
And Claude said something like-- I can't remember what it was,
Et Claude a dit quelque chose comme -- je ne me souviens pas ce que c'était,
but I remember what I thought. I thought, "It's stuck!"
mais je me souviens de ce que j'ai pensé. Je pensais: «C'est coincé!
And I thought, "Oh, this is terrible!"
Et j'ai pensé, "Oh, c'est terrible!"
And he pushes and he pushes, and I said, "Claude, it looks like it's stuck."
Et il pousse et il pousse, et j'ai dit, "Claude, on dirait qu'il est coincé."
And he goes, "Yes" or something like that,
Et il a dit, «oui» ou quelque chose comme ça,
and we start to suddenly feel less relaxed and very tense about this,
et nous commençons à nous sentir soudainement moins détendu et très tendu à ce sujet,
because we know this could be a huge problem with the telescope.
parce que nous savons que cela pourrait être un problème énorme avec le télescope.
So the obvious thing to do, and Claude decided this,
Donc la chose évidente à faire, et Claude a décidé cela,
was to come back out from the telescope
était de revenir à partir du télescope
and try and start this motion over again.
et essayer de recommencer ce mouvement encore.
What had happened was that it was on rails,
Ce qui était arrivé, c'est que c'était sur des rails,
and you need to come in straight along the ruler here,
et que vous devez venir tout droit sur la règle ici,
but the ruler was-- he was coming in like that, at an angle.
mais la règle était -- il venait comme ça, à un angle.
He was a bit too low if I remember right
Il était un peu trop bas si je me souviens bien
and so coming in at an angle, and basically, the box was getting bound
et donc venir dans un angle, et, fondamentalement, la boîte était tenue
coming into the telescope.
d'entrer dans le télescope.
So we had a discussion, Claude and I
Nous avons donc eu une discussion, Claude et moi
about did he think he was in the right position?
à savoir s'il pensait qu'il était dans la bonne position?
He thought he was, based on all the training we'd had.
Il pensait qu'il l'était, basé sur toute la formation que nous avions.
He thought he was at the right height above the cargo bay,
Il pensait qu'il était à la bonne hauteur au-dessus de la soute,
but to me, floating on the side, it looked like he was very slightly low.
mais pour moi, flottant sur le côté, il semblait qu'il était très légèrement bas.
Lower where he was, compared to where the box was going into.
Plus bas où il était, par rapport à l'endroit où la boîte allait entrer.
The answer, I thought, was to come up a bit,
La solution, je pensais, était de monter un peu,
so I suggested that to Claude,
donc je l'ai suggéré à Claude,
and I think Claude told Jean-François to lift him up maybe 10 or 20 centimeters,
et je pense que Claude a dit à Jean-François de le soulever de peut-être 10 ou 20 centimètres,
and then Claude said, "OK, I'm going to start coming in again."
puis Claude a dit, "OK, je vais recommencer à nouveau."
At that point, the box just drifted in perfectly, smoothly,
À ce moment-là, la boîte a juste dérivé parfaitement, en douceur,
and went all the way to the stops,
et est allée jusqu'au bout,
and Claude was able to finish the task.
et Claude a pu terminer la tâche.
So that wasn't a funny story, but it's the most memorable story I have
Ce n'était donc pas une histoire drôle, mais c'est l'histoire la plus mémorable que j'ai
of Claude Nicollier, and he was calm and cool throughout all of this.
de Claude Nicollier, et il a été calme et cool tout au long de tout ça.
In fact, I think all of us were,
En fait, je pense que nous étions tous,
but within our-- (chuckles)
mais au sein de notre ...
The little voice inside us was saying,
La petite voix en nous disait:
"This could be really bad if we don't fix this!"
«Cela pourrait être vraiment mauvais si nous ne réglons pas ça!"
The Hubble mission with Claude Nicollier was in 1999, but before that,
La mission Hubble avec Claude Nicollier était en 1999, mais avant cela,
I was launched to the Space Station Mir,
j'ai été lancé à la station spatiale Mir,
a Russian space station that's not there anymore,
une station spatiale russe qui n'est plus là,
in space,
dans l'espace,
in 1997,
en 1997,
and I was the fifth astronaut in a series of seven astronauts
et j'étais le cinquième astronaute d'une série de sept astronautes
to be, basically, a guest
à être, fondamentalement, un invité
on the Russian Space Station Mir,
sur la station spatiale russe Mir,
carrying out a number of very small, low budget experiments
effectuant un certain nombre d'expériences à très petit, et faible budget
in one or two of the Mir modules that were there.
dans un ou deux des modules Mir qui étaient là.
It wasn't like a Hubble repair mission.
Ce n'était pas comme une mission de réparation de Hubble.
It wasn't like deploying a satellite out of the cargo bay of the Shuttle.
Ce n'était pas comme déployer un satellite hors de la soute de la navette.
It was really pure laboratory science
C'était vraiment de la pure science de laboratoire
that was the goal of the mission.
qui était l'objectif de la mission.
The goal of the mission was for me to do the experiments
Le but de la mission était pour moi de faire les expériences
to get along with my Russian crew,
pour m'entendre avec mon équipage russe,
not to cause any problems with my Russian crew
de ne pas causer de problèmes avec mon équipage russe
by embarrassing them, breaking them, breaking something, or whatever,
en les embarrassant, en les cassant, en brisant quelque chose, ou quoi que ce soit,
and basically allowing as much me interacting with my Russian crew mates
et de me permettre aussi bien d'interagir avec mes coéquipiers russes
as letting the American controllers in Moscow
que de laisser les contrôleurs américains à Moscou
get to know Russian controllers in Moscow
apprendre à connaître les contrôleurs russes à Moscou
managing our joint experiment program activities.
pour gérer nos activités de programme d'expériences conjointes.
So that was the whole point of this Mir mission.
Voilà donc le but de cette mission Mir.
I was to be there for four months.
J'étais censé être là pour quatre mois.
I was launched, I think, in May of 1997
J'ai été lancé, je pense, en mai 1997
and came back from Mir in October of 1997.
et je suis revenu de Mir en octobre 1997.
I was there for almost five months.
J'y étais pendant presque cinq mois.
Each day, I would get up, out of my sleeping bag,
Chaque jour, je me levais, sortais de mon sac de couchage,
brush your teeth, etcetera, do all those things that you have to do,
me brossais les dents, etcetera, faire toutes ces choses que vous avez à faire,
and then I'd go and read the mail.
puis j'allais lire le courrier.
Actually, I would receive the email,
En fait, je recevrais le email,
and it wasn't email in those days. It was a form of telegraphy.
et ce n'était pas un email à l'époque. C'était une forme de télégraphie.
Not quite Morse code, but very similar,
Pas tout à fait le code Morse, mais très semblable,
where we would receive files from Moscow,
où nous recevions des fichiers de Moscou,
and I would get those files off of a laptop computer
et j'obtenais ces fichiers d'un ordinateur portable
and using a radio ham modem,
et en utilisant un modem radio amateur,
and that's what the Russians used.
et c'est ce que les Russes utilisaient.
They adapted a modem for radio hams to send text files out.
Ils ont adapté un modem pour les radio-amateurs pour envoyer des fichiers texte.
I would get these text files that were written in Russian
J'obtenais ces fichiers texte qui étaient écrits en russe
on a DOS operating system laptop,
sur un ordinateur portable de système d'exploitation DOS,
and then I would print them out and give them to the crew members,
puis je les imprimais et les donnais aux membres de l'équipage,
Vasily and Sasha,
Vasily et Sasha,
and they would then read them and say, "These are our instructions for the day."
et ils les lisaient et disaient: "Ce sont nos instructions pour la journée. "
At the same time, I got my instructions that way,
En même temps, j'obtenais mes instructions de cette façon,
but my role in that crew was to act as the communications officer,
mais mon rôle dans cet équipage était d'agir en tant qu'agent des communications,
getting the mail.
obtenir le courrier.
Then I'd read my mail and it would say,
Ensuite, je lisais mon courrier et il disait:
"Go and operate the SVET greenhouse."
«Allez et exploitez la serre SVET».
This was a greenhouse that grew plants,
C'était une serre 4qui faisait pousser des plantes,
and I had to put the seeds into the seed trays,
et je devais mettre les graines dans les plateaux de semence,
make sure that they didn't float off through the fan of the greenhouse
veiller à ce qu'ils ne s'envolent pas à travers le ventilateur de la serre
and grow plants that looked a bit like the vegetable broccoli.
et cultiver des plantes qui ressemblaient un peu au brocoli végétal.
In fact, they would flower,
En fait, ils fleurissaient,
and I would have to collect the pollen with bee sticks
et je devais recueillir le pollen avec des bâtonnets d'abeilles,
and then take the pollen
puis prendre le pollen
and fertilize the flowers
et fertiliser les fleurs
with those bee sticks
avec ces bâtonnets d'abeilles
so that they would then produce seed and produce another generation of seed,
fin qu'ils produisent alors des graines et produisent une autre génération de semence,
so that was an interesting experiment.
donc c'était une expérience intéressante.
I had an experiment then that I would go off with beetles in it,
J'ai eu une expérience alors que je m'en allais avec des coléoptères à l'intérieur,
and it was a beetle experiment.
et c'était une expérience de coléoptère.
These beetles were great, big things, about this size, that came from Kazakhstan
Ces coléoptères étaient des grands, de grandes choses, de cette taille, qui venaient du Kazakhstan
and they had a circadian rhythm
et ils avaient un rythme circadien
that seemed to stay locked in step with Kazakhstan's local time of day
qui semblait rester bloqué en phase avec l'heure locale du Kazakhstan,
even though they were in space, in orbit around the Earth
même si ils étaient dans l'espace, en orbite autour de la Terre
and going around the Earth every 90 minutes.
et tournant autour la Terre toutes les 90 minutes.
Amazing creatures.
Des créatures étonnantes.
Then, in the evening, amongst those activities,
Puis, le soir, parmi ces activités,
we had to do exercise.
nous avons eu à faire de l'exercice.
There were two treadmills on the Mir,
Il y avait deux tapis roulants sur le Mir,
and rubber bungees as well.
et des cordes à sauter en caoutchouc aussi.
All of us, the whole crew were expected to exercise
Chacun de nous, l'équipage entier était censé faire de l'exercice
for about an hour each session up to twice a day.
pendant environ une heure chaque session jusqu'à deux fois par jour.
When you exercise in space, you've got all this sweat,
Lorsque vous faites de l'exercice dans l'espace, vous avez toute cette sueur,
and it pours bubbles on you,
et elle verse des bulles sur vous,
so you have to get cleaned up from all that sweat.
donc vous devez vous nettoyer de toute cette sueur.
It doesn't run off,
Elle ne coule pas,
and that takes another hour or so to clean up.
et cela prend une heure ou deux à nettoyer.
So, exercise could take up to three hours out of the work day,
Ainsi, l'exercice pourrait prendre jusqu'à trois heures hors de la journée de travail,
leaving you about the five or six for the experiments that you're tending.
vous laissant environ les cinq ou six pour les expériences sur lesquelles vous évoluez.
The big difference between the Space Shuttle and the Mir
La grande différence entre la navette spatiale et Mir
was that the Space Shuttle was like
était que la navette spatiale était comme
a very well scripted, choreographed mission
une mission très bien scénarisée et chorégraphiée
where you know pretty much every day what you have to do,
où vous savez à peu près tous les jours ce que vous avez à faire
and you have very specific sequences, all of which you practiced,
et vous avez des séquences très spécifiques, que vous avez pratiqué,
because the Space Shuttle mission just doesn't go on longer than ten days,
parce que la mission de la navette spatiale ne dure pas plus de dix jours,
because it can't stay up longer than that on its own.
car elle ne peut pas rester plus longtemps que cela seule.
On the Mir, or on the International Space Station,
Sur le Mir, ou sur la Station spatiale internationale,
the experiments have results, and what you do
les expériences ont des résultats, et ce que vous faites
based on the experiment result may be different.
en fonction du résultat de l'expérience peut être différent.
So, you don't train for all of those results,
Donc, vous ne vous entraînez pas pour tous ces résultats,
and sometimes there'll be a pause,
et parfois il y aura une pause,
and the investigators who are responsible
et les enquêteurs qui sont responsables
and who own those experiments on the ground will say,
et qui possèdent ces expériences sur le terrain diront,
"Michael, we're not going to have you work on the greenhouse today.
"Michael, vous ne travaillerez pas sur la serre aujourd'hui.
We're going to have you work with growing colloids in space."
Nous allons vous faire travailler avec des colloïdes croissant dans l'espace."
And you go, "OK."
Et vous dites, "OK."
It's very flexible, much more like coming to the office, coming to the laboratory
C'est très flexible, beaucoup plus comme venir au bureau, venir au laboratoire
type of job where you didn't really know what was coming up the next week
le type d'emploi où vous ne saviez pas vraiment ce qui viendrait la semaine prochaine
because it depended, really, on the priorities
parce que cela dépendait, vraiment, des priorités
of what was going on this week on the station.
de ce qui se passait cette semaine sur la station.
Then, of course, the equipment breaks or cargo ships arrive,
Ensuite, bien sûr, les équipements se brisent ou des cargos arrivent,
or emergencies happen that can change your day.
ou des situations d'urgence qui peuvent changer votre journée.
And so that's the difference in character
Et c'est la différence de caractère
between a space station, a long duration mission,
entre une station spatiale, une mission de longue durée
and a short, directed, focused Space Shuttle mission.
et une mission de navette spatiale courte, dirigée et ciblée.
On the Mir space station, this was the very first interaction
Sur la station spatiale Mir, il s'agissait de la toute première interaction
of American astronauts with Russian cosmonauts
des astronautes américains avec les cosmonautes russes
since the Apollo-Soyuz joint docking program
depuis le programme d'amarrage d'Apollo-Soyouz
in 1975,
en 1975,
which is when I was still in university-- actually, school.
qui s'est tenu alors que j'étais encore à l'université, en fait à l'école.
This is a big deal for Americans and Russians.
C'est un gros problème pour les Américains et les Russes.
It was the end of the Cold War,
C'était la fin de la guerre froide,
and it was a way by which Americans and Russians
et c'était un moyen par lequel les Américains et les Russes
could show they were working together in space.
pouvaient montrer qu'ils travaillaient ensemble dans l'espace.
Nonetheless, that meant the Russians had had no experience speaking English,
Néanmoins, cela signifiait que les Russes n'avaient eu aucune expérience de l'anglais,
and it meant that Americans, including Michael Foale,
ce qui signifiait que les Américains, y compris Michael Foale,
had no experience speaking Russian.
n'avaient aucune expérience de la langue russe.
The biggest challenge for me
Le plus grand défi pour moi
and the other American astronauts who were sent to Mir
et les autres astronautes américains qui ont été envoyés à Mir
was to learn the Russian language,
était d'apprendre la langue russe,
because the Mir was already built.
parce que le Mir était déjà construit.
There were no labels on the equipment in Russian and English
Il n'y avait pas d'étiquettes sur l'équipement en russe et en anglais
like there are on the International Space Station.
comme il y en a sur la Station spatiale internationale.
On Mir, they were all in Russian,
Sur Mir, ils étaient tous en russe,
so all of us had to learn Russian.
donc nous devions tous apprendre le russe.
We went through intensive Russian language training.
Nous avons suivi une formation intensive en langue russe.
It took, probably, three months of dedicated eight hours a day,
Il a fallu probablement trois mois de huit heures dédiées par jour,
one on one Russian language training,
de formation individuelle en langue russe,
before the Russians in Star City, where I was living with my family,
avant que les Russes à Star City, où je vivais avec ma famille,
said we are ready now to have lectures in Russian.
ont dit que nous étions prêts à faire des conférences en russe.
So because of that extra training that I received in learning Russian,
Donc, à cause de cette formation supplémentaire que j'ai reçue dans l'apprentissage du russe,
Russian cosmonauts didn't have any extra training
les cosmonautes russes n'ont pas eu de formation supplémentaire
to learn English at that point.
pour apprendre l'anglais à ce moment-là.
They do now, going to the International Space Station.
Ils le font maintenant, en allant à la Station spatiale internationale.
So when I meet cosmonauts today in America, in Houston,
Donc, quand je rencontre des cosmonautes aujourd'hui en Amérique, à Houston,
and they're young cosmonauts and they're trying to learn English,
et que ce sont de jeunes cosmonautes et qu'ils essaient d'apprendre l'anglais,
I know I can talk to them in Russian, but I don't; I let them speak English
je sais que je peux leur parler en russe, mais je ne le fais pas; je les laisse parler anglais
because I remember what Sasha said to me.
parce que je me souviens de ce que Sasha m'a dit.
All of the communications on the Mir went through Moscow, in general.
Toutes les communications sur le Mir passaient par Moscou, en général.
For emergencies, there were two ground stations
En cas d'urgence, il y avait deux stations terrestres
set up in the United States
installées aux États-Unis
that would allow us to talk to Americans, basically,
qui nous permettraient de parler aux Américains
for about ten minutes.
pendant environ dix minutes.
They were sometimes scheduled,
Ils étaient parfois programmés,
but most of the time, all of it went through ground stations
mais la plupart du temps, tout cela passait par des stations au sol
over the Russian territories,
sur les territoires russes,
and were funneled up through Moscow
et étaient canalisés à travers Moscou
and we called it "Glavnyi Operator",
et nous l'avons appelé "Glavnyi ", qui est comme un CAPCOM. La collision du vaisseau spatial de cargaison a eu lieu environ six semaines dans ce séjour de quatre mois et demi de mie sur la station spatiale MIR, et les raisons pour lui sont une histoire différente, mais le résultat a été Qu'il a frappé la station spatiale Mir de sorte qu'il est effectivement sorti de l'attitude. En fait, il était hors d'attitude pour la collecte de l'énergie solaire normale pour permettre l'amarrage du cargo dans une bonne direction.
which is like a CAPCOM.
qui est comme un CAPCOM.
The collision of the cargo spacecraft took place about six weeks
La collision du vaisseau spatial de cargaison a eu lieu environ six semaines
into this four and a half month stay of mine on the Space Station MIR,
durant mon séjour de quatre mois et demi sur la station spatiale MIR,
and the reasons for it are a different story,
et les raisons de cela sont une autre histoire,
but the result was that it hit the Space Station Mir
mais le résultat était qu'il a frappé la station spatiale Mir
so that it actually went out of attitude.
de sorte qu'elle était effectivement sortie de l'attitude.
In fact, it was out of attitude for normal solar power collection
En fait, elle était hors d'attitude pour la collecte de l'énergie solaire normale
to enable the docking of the cargo ship in a proper direction.
pour permettre l'amarrage du cargo dans une direction appropriée.
Once the collision had taken place, the Space Station tumbled,
Une fois que la collision a eu lieu, la Station spatiale a chancelé,
and as it tumbles, as it moves,
et comme elle chancèle, comme elle se déplace,
its solar arrays no longer point towards the Sun
ses panneaux solaires ne pointent plus vers le Soleil,
so if the Sun's over here and it's tumbling,
donc si le Soleil est là et elle chancèle,
the solar array can't see the Sun anymore,
le panneau solaire ne peut plus voir le soleil,
and the electric power of the station basically went to zero,
et la puissance électrique de la station a simplement chuté à zéro,
and all we were left with were the batteries.
et tout ce qui nous restait étaient les batteries.
Well, the batteries there only had
Eh bien, les batteries avait seulement
enough capacity for about one and a half orbits,
une capacité suffisante pour environ une orbite et demi,
about two hours, and then you're done.
environ deux heures, et puis vous êtes finis.
You've got no more power on the station.
Vous n'avez plus de puissance sur la station.
So the immediate consequence of the collision
Donc la conséquence immédiate de la collision
was that we'd lost all electrical power.
était que nous avions perdu toute puissance électrique.
All of the fans, I mean, to you as an astronaut
Tous les ventilayeurs, je veux dire, à vous comme un astronaute
or a cosmonaut onboard,
ou un cosmonaute à bord,
the first thing you notice is the lights go off.
la première chose que vous remarquez, c'est que les lumières s'éteignent.
(laughter)
(Rires)
And you also notice something,
Et vous remarquez aussi quelque chose,
the set, it becomes really, really quiet,
l'ensemble, il devient vraiment, très calme,
and that's because all of the fans,
et c'est parce que tous les ventilateurs,
and there are fans everywhere on the spacecraft
et il y a des ventilateurs partout sur le vaisseau spatial
moving air around so that carbon dioxide doesn't accumulate and suffocate you,
qui font circuler de l'air afin que le dioxyde de carbone ne s'accumule pas et ne vous asphyxie pas,
and also brings fresh oxygen so that you can breathe it.
et apportent également de l'oxygène frais afin que vous puissiez respirer.
Those fans that are always humming and whirring,
Ces ventilateurs qui vrombissent et ronronnent toujours,
they're just like computer fans if you've listened to your computer.
ils sont juste comme les ventilateurs d'ordinateur si vous avez écouté votre ordinateur.
They all went and stopped,
Ils sont tous partis et se sont arrêtés,
so it was absolutely silent, and dark.
donc c'était absolument silencieux et sombre.
Then, as we go around the Earth every 90 minutes
Alors, comme nous faisons le tour de la Terre toutes les 90 minutes
and the dark-- the night pass can be about 30 minutes long,
et l'obscurité - le passage de nuit peut être d'environ 30 minutes,
you go into the dark side of the Earth,
vous allez dans le côté sombre de la Terre,
and it starts to get cold because there's no heat
et il commence à faire froid parce qu'il n'y a pas de chaleur
and the temperature of space around the Earth is about -150º C,
et la température de l'espace autour de la Terre est d'environ -150 ° C,
so the space station is getting really, really cold.
donc la station spatiale devient vraiment, vraiment froide.
So it's cold, quiet, and dark.
Donc il fait froid, c'est calme et sombre.
That's the consequence to you as an astronaut.
C'est la conséquence pour vous en tant qu'astronaute.
From a recovery point of view,
D'un point de vue de la récupération,
our task was to try and get electrical power
notre tâche était d'essayer d'obtenir l'électricité
and of course, we can't talk to the ground,
et bien sûr, nous ne pouvons pas parler au sol,
and the ground can't talk to us,
et le sol ne peut pas nous parler,
because there's no electrical power.
parce qu'il n'y a pas d'électricité.
So our task was,
Donc, notre tâche était,
and this is what Sasha, and myself, and Vasily Tsibliyev did,
et c'est ce que Sasha, et moi-même, et Vasily Tsibliyev avons fait,
Sasha Lazutkin I mentioned;
Sasha Lazutkin j'ai mentionné;
we came up with a scheme to do something that had never been done
nous avons imaginé un plan pour faire quelque chose qui n'avait jamais été fait
before with the Mir station in that configuration,
auparavant avec la station Mir dans cette configuration,
which was to try and disconnect the electrical power
qui était d'essayer de déconnecter la puissance électrique
of the Soyuz lifeboat spacecraft from the Mir space station,
du canot de sauvetage du vaisseau spatial Soyuz de la station spatiale Mir,
disconnect its power, so that we could turn its batteries on.
de déconnecter sa puissance, de sorte que nous puissions allumer ses piles.
That took about two orbits, about three hours
Cela a pris environ deux orbites, environ trois heures
(laughter)
(rires)
and once we got that achieved, we then turned the Soyuz spacecraft on,
et une fois que nous avons réalisé cela, nous avons alors allumé le vaisseau spatial Soyouz,
using its batteries.
en utilisant ses batteries.
And fire and disconnect its guidance, navigation, and control system,
Et tirer et de débrancher son système de guidage, de navigation et de contrôle,
which thought, "Hey, I'm a little Soyuz.
qui pensait, "Hey, je suis un peu Soyouz."
"I'm nimble and I expect that when I fire my thruster this way,
Je suis agile et je m'attends à ce que lorsque je tire mon propulseur de cette façon,
I'll get this much angular rate."
je vais obtenir ce taux beaucoup plus angulaire ".
All this had to be disconnected in the Soyuz
Il fallait débrancher tout cela dans le Soyouz
because we had the Mir space station which weighs 100 tons attached to it,
parce que nous avions la station spatiale Mir qui pesait 100 tonnes attaché à cela,
but the goal was to use the Soyuz to move the space station
mais le but était d'utiliser le Soyouz pour déplacer la station spatiale
in attitude about two axes; we couldn't control about the roll axis
dans l'attitude autour de deux axes; nous ne pouvions pas contrôler autour de l'axe de roulis
because the moment was just too small.
parce que le moment était tout simplement trop petit.
But about pitch and yaw of the Soyuz,
Mais au sujet du tangage et du lacet du Soyouz,
we were going to try and move the station
nous allions essayer de faire bouger la station
to have a spin so that its solar arrays
pour avoir un spin afin que ses panneaux solaires
pointed towards the Sun as we rotated
pointent vers le Soleil alors que nous tournions
in a fairly stable orientation.
dans une orientation relativement stable.
As it turned out, that moment of inertia,
Alors que nous retournions ce moment d'inertie,
that axis we were trying to spin about
cet axe autour duquel nous essayions de tourner
is the middle moment of inertia of an irregular body
est le moment d'inertie moyen d'un corps irrégulier
and anyone who's studied mechanics and kinematics at a high level
et quiconque a étudié la mécanique et la cinématique à un niveau élevé
will know that the middle moment of inertia is unstable,
saura que le moment d'inertie moyen est instable,
and I suspected that at the time, but we didn't know
et je soupçonnais cela à l'époque, mais nous ne savions pas
what the moments of inertia were of the Mir station about those axes.
quels étaient les moments d'inertie de la station Mir sur ces axes.
What that meant was that we would spin for about two orbits one way,
Ce que cela voulait dire, c'est que nous tournions environ deux orbites dans un sens,
basically getting some sunlight,
nous obtenions essentiellement du soleil,
and we were able to turn the lights on and the fans were on,
et nous avons pu allumer les lumières et les ventilateurs,
and we were able to talk to the ground,
et nous avons pu parler au sol,
but then, after two orbits, it would do a kind of a flip,
mais ensuite après deux orbites, il ferait une sorte de flip,
and then it would face the other way and not get any sunlight.
et alors il ferait face à l'autre chemin et ne pas obtenir la lumière du soleil.
And we'd go another two orbits without any sunlight on the solar arrays,
Et nous ferions encore deux orbites sans soleil sur les panneaux solaires,
and then it would be to do another flip,
et puis il ferait un autre flip,
and then we would get sunlight on the arrays again.
et puis nous aurions la lumière du soleil sur les panneaux à nouveau.
Then, by getting the batteries charged up,
Ensuite, les batteries étant chargées,
then we were able to talk to Moscow over the Russian territory,
alors nous avons pu parler à Moscou sur le territoire russe,
over their ground sites,
sur leurs sites au sol,
and the Russian Mir operators in Moscow
et les opérateurs russes de Mir à Moscou
were able to send commands to activate the thrusters,
ont pu envoyer des commandes pour activer les propulseurs,
the reaction control system thrusters of the Mir station
le système de contrôle de réaction des propulseurs de la station Mir
to actually stop the spin that we put on it,
pour arrêter réellement le spin que nous avons mis sur elle,
and to then, slowly and methodically,
et puis, lentement et méthodiquement,
get the solar arrays stable, pointed and not spinning towards the Sun
obtenir les panneuax solaires stables, pointés et ne tournant pas vers le Soleil
and from that point on, we were basically in a recovered situation.
et à partir de ce moment, nous étions fondamentalement dans une situation de récupération.
However, the consequence of the collision
Cependant, la collision a eu pour conséquence
was that it created a hole in the station at that moment,
de créer un trou dans la station à ce moment-là,
and Sasha and I, over a period of about six minutes,
et Sasha et moi, sur une période d'environ six minutes,
had to disconnect large electrical cables
avons dû déconnecter les gros câbles électriques
going to that module that had been punctured.
allant dans ce module qui avait été perforé.
It was called the Spektr module,
On l'appelait le module Spektr,
and as we're disconnecting those cables,
et comme nous débranchions ces câbles,
we disconnected 30% of the electrical power of the Mir
nous avons déconnecté 30% de la puissance électrique de la Mir
so that power wasn't available at all,
de sorte que la puissance n'était pas disponible du tout,
and as a result of that power cut,
et en raison de cette coupure de courant,
two of the other modules had to be completely left powered off
deux des autres modules ont dû être complètement laissés hors tension
and were cold and collecting a lot of water as condensation,
et étaient froids et collectait une grande quantité d'eau par condensation
maybe two or three tons of water.
peut-être deux ou trois tonnes d'eau.
Two or three cubic meters of water were collecting in those modules
Deux ou trois mètres cubes d'eau étaient collectés dans ces modules
as we lived and made do with the base block of the Mir station.
pendant que nous vivions et avions fait avec le bloc de base de la station de Mir.
Lazutkin and I had to disconnect the Spektr solar power arrays
Lazutkin et moi avons dû débrancher les panneaux d'alimentation solaire de Spektr
so that we could put a patch cover in place
afin que nous puissions mettre un couvercle correctif en place
and stop the air leaving the space station through that module.
et arrêter l'air sortant de la station spatiale à travers ce module.
About three weeks later,
Environ trois semaines plus tard,
another cargo ship was sent to us
un autre cargo nous a été envoyé
which docked automatically and successfully,
qui a amarré automatiquement et avec succès,
and it carried with it a plug with cable pass-through plugs
et il a porté avec lui une prise avec les bouchons de passage de câble
that allowed another crew that was sent up after Sasha and Vasily.
qui a permis un autre équipage qui a été envoyé après Sasha et Vasily.
I stayed onboard,
Je suis resté à bord,
but another Russian crew was sent up, so I had two crews,
mais un autre équipage russe a été envoyé, donc j'avais deux équipages,
and they performed an inside spacewalk
et ils ont effectué une marche à l'intérieur de l'espace
to connect that hatch plug, to connect up the cables
pour connecter cette prise trappe, pour brancher les câbles
that Sasha and I had disconnected to save the space station.
que Sasha et moi avions débranchés pour sauver la station spatiale.
That was done about two months after the collision,
Cela a été fait environ deux mois après la collision,
and then finally, I went outside with Anatoly Solovyev, the Commander,
et finalement, je suis allé à l'extérieur avec Anatoly Solovyev, le commandant,
to look for the damage on the outside of the Spektr module.
pour chercher les dommages à l'extérieur du module Spektr.
We could see the damage, but we couldn't find the hole,
Nous pouvions voir les dégâts, mais nous ne pouvions pas trouver le trou,
and that was in September,
et c'était en septembre,
and just as the Space Shuttle was coming to bring me home in October,
et juste comme la navette spatiale venait me ramener à la maison en octobre,
I had worked to dry up all of the water
J'avais travaillé pour sécher toute l'eau
that was in the two modules that had been powered off,
qui était dans les deux modules qui avaient été éteints,
and we were just preparing to turn those modules back on,
et nous nous préparions juste à remettre en marche ces modules,
but that never happened while I was there.
mais cela ne s'est jamais produit pendant que j'étais là.
I think it happened after I left.
Je pense que c'est arrivé après mon départ.
To answer your question briefly, about three months, at least.
Pour répondre à votre question brièvement, environ trois mois, au moins.
I wanted to be an astronaut from the age of six, until, well, now.
Je voulais être astronaute dès l'âge de six ans, jusqu'à ce que, bien, maintenant.
(chuckles)
(rires)
And my father was a Royal Air Force pilot
Et mon père était un pilote de la Royal Air Force
and I was very impressed by the romance, the idea of flying.
et j'ai été très impressionné par la romance, l'idée de voler.
I loved watching birds.
J'aimais regarder les oiseaux.
I had many, many aircraft models.
J'avais de nombreux modèles d'avions.
When I learned about the American space program
Quand j'ai appris le programme spatial américain
and the goal of landing on the Moon,
et le but de l'atterrissage sur la Lune,
I was about six years old, man!
j'avais environ six ans, mec!
I sort of told myself I wanted to be an astronaut.
Je me suis dit que je voulais devenir astronaute.
At some point, I wanted to cure cancer as well,
À un certain moment, j'ai voulu guérir le cancer aussi,
because my uncle died of cancer,
parce que mon oncle est mort du cancer,
but that was my goal.
mais c'était mon but.
The way I saw it happening was to become a pilot in the Royal Air Force
La façon dont je l'ai vu, c'était de devenir pilote dans la Royal Air Force
and become a test pilot,
devenir pilote d'essai,
because that's the way all the astronauts had done
parce que c'est ce que tous les astronautes avaient fait
as far as I knew, up to that point.
pour autant que je savais, jusqu'à présent.
But when I applied to the Royal Air Force for the actual medical tests,
Mais quand j'appliqué à la Royal Air Force pour les tests médicaux réels,
I didn't pass the eye tests.
je n'ai pas passé les tests oculaires.
That meant-- I was devastated by this news
Ça voulait dire ... J'étais dévasté par cette nouvelle
and changed all of my plans.
et j'ai changé tous mes plans.
I was one of the rare boys who had an idea of what he wanted to do when I grew up
J'étais l'un des rares garçons qui avaient une idée de ce qu'il voulait faire quand j'ai grandi
and all of a sudden, I thought I couldn't do what I wanted to do when I grew up.
et tout d'un coup, j'ai pensé que je ne pouvais pas faire ce que je voulais faire quand j'ai grandi.
However, I was always good at physics and making model airplanes,
Cependant, j'ai toujours été bon en physique et en confection de modèles d'avion,
and I basically focused on that,
et je me suis essentiellement concentré sur cela,
and worked at the physics, got to the University of Cambridge,
j'ai travaillé à la physique, je suis allé à l'université de Cambridge,
studied physics at Cambridge,
j'ai fait des études de physique à Cambridge
and when I was just about to take my final exams
et quand j'étais sur le point de passer mes examens finaux
as an undergraduate in Physics at Cambridge,
en tant que finissant en physique à Cambridge,
thinking I might be a geophysicist, or a geologist, or something like that,
pensant que je pourrais être un géophysicien, un géologue, ou quelque chose comme ça,
I learned that the Space Shuttle program was looking for scientist astronauts,
j'ai appris que le programme de la navette spatiale était à la recherche d'astronautes scientifiques,
and so I suddenly became very, very focused
et je suis soudain devenu très, très concentré
on getting a really good physics exam result as an undergraduate
à avoir un très bon résultat à l'examen de physique comme un finissant
so I could do the PhD in Physics
afin de pouvoir faire le doctorat en physique,
because I knew I needed the PhD in Physics
car je savais que j'avais besoin du doctorat en physique
to apply to be a scientist astronaut.
pour postuler pour être un astronaute scientifique.